# Лабораторная работа №02

ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №2 (4 часа)

**ASSEMBLER. Команды умножения и деления целых чисел**

**Цель:** Изучение работы команд умножения и деления целых чисел.

Реализовать вычисление указанных формул в виде ассемблерных вставок в
текст программы на С++. Вычисления осуществлять в целых числах типа
**int** (использовать регистры процессора).

Объявление необходимых переменных, ввод данных и вывод результатов на
экран реализовать на С++. Для проверки правильности вычисления
ассемблерной вставки реализовать вычисления на С++ с выводом результатов
на экран.

Программа должна выводить на экран фамилию разработчика, номер
лабораторной работы и номер варианта.

**Среда программирования: Visual Studio.**

**Язык программирования: С++, Assembler.**

Вариант **0**

$$\text{xy} - \frac{x^{3} - y^{3}}{x^{2} + 2\text{xy} + y^{2}}$$

#include \<iostream\>

#include \<conio.h\>

using namespace std;

int main()

{

setlocale(LC_ALL, \"Russian\"); // установка русского алфавита

// Вычислить: xy - (x\^3 - y\^)/(x\^2 + 2xy + y\^2)

//\-- тестовые значения \--

// для x = 5, y = 0 ожидается ответ -5

// для x = 2, y = -1 ожидается ответ -11

// для x = 1, y = 1 ожидается ответ 1

// для x = 10, y = 1 ожидается ответ 2

int x, y;

int chisl = 0, // переменная для хранения числителя дроби, равного
x\^3 - y\^3

zn = 0,// переменная для хранения знаменателя дроби, равного x\^2 +
2xy + y\^2

x2, // переменная для хранения x\^2

y2, // переменная для хранения y\^2

xy, // переменная для хранения x\*y

resa = 0; // результат вычисления выражения на Ассемблере

int resc; // результат вычисления выражения на C++

cout\<\<\"Введите x: \"; cin \>\> x; //ввод значения x

cout\<\<\"Введите y: \"; cin \>\> y; //ввод значения y

\_\_asm

{

mov eax, x // поместили х в регистр eax

mov ebx, eax // сохранили х в регистре ebx

imul eax, y // содержимое регистра eax умножили на y

mov xy, eax // содержимое регистра eax занесли в ячейку ху

mov eax, ebx // содержимое регистра ebx (значение переменной x)

// скопировали в регистр ebx

imul eax, ebx // значение регистра eax умножили на значение регистра ebx

// (т.е. x\*x = x\^2)

mov x2, eax // содержимое регистра eax занесли в ячейку х2

mov eax, y // поместили y в регистр eax

imul eax, y // умножили содержимое регистра eax на y, получили y\^2

mov y2, eax // содержимое регистра eax занесли в ячейку y2

add eax, x2 // eax := eax + значение переменной x2, получили x\^2 + y\^2

add eax, xy

add eax, xy // eax := eax + значение переменной xy, получили x\^2 +
2xy + y\^2

mov zn, eax // содержимое регистра eax занесли в ячейку zn (знаменатель)

mov eax, x2 // поместили в регистр eax содержимое ячейки x2

imul eax, ebx // умножили содержимое регистра eax на x, получили x\^3

mov ebx, y2 // поместили в регистр ebx содержимое ячейки y2

imul ebx, y // умножили содержимое регистра ebx на y, получили y\^3

sub eax, ebx // eax := eax - ebx, разность x\^3 - y\^3

mov chisl, eax // содержимое регистра eax занесли в ячейку ch
(числитель)

cdq // преобразовали двойное слово в учетверённое

// \-- без этого происходит переполнение !!! Но откуда нам это знать?

idiv zn // edx:eax := eax:edx / zn с учётом знака

mov ebx, xy; // поместили в регистр ebx содержимое ячейки xy

sub ebx, eax // вычли из содержимого регистра ebx содержимое регистра
eax

// \-- ответ готов \--

mov resa, ebx; // содержимое регистра ebx занесли в ячейку res

}

cout \<\< \"Иванов Иван. Лабораторная работа № 4. Вариант №0.\" \<\<
endl;

cout \<\< \"Результаты вычислений на Assembler: \"\<\< endl;

cout \<\< \"Слогаемое xy = \" \<\< xy \<\< endl;

cout \<\< \"Числитель chisl = \" \<\< chisl \<\< endl;

cout \<\< \"Знаменатель zn = \" \<\< zn \<\< endl;

cout \<\< \"Результат res = \" \<\< resa \<\< endl \<\< endl;

// \-- здесь вычисление формулы на С++ \--

xy = x\*y;

chisl = x\*x\*x - y\*y\*y;

zn = x\*x + 2\*x\*y + y\*y;

resc = xy - chisl/zn;

cout \<\< \"Результаты вычислений на C++: \"\<\< endl;

cout \<\< \"Слогаемое xy = \" \<\< xy \<\< endl;

cout \<\< \"Числитель chisl = \" \<\< chisl \<\< endl;

cout \<\< \"Знаменатель zn = \" \<\< zn \<\< endl;

cout \<\< \"Результат res = \" \<\< resc \<\< endl;

system(\"pause\");

return 0;

}

Результат работы программы:

![](/Users/user/Projects/astu.d/astu-aros-sem-iii/src/labs/02/docs/media/image1.png){width="5.933333333333334in"
height="2.727777777777778in"}



---

**Используемые источники:**

- Онлайн редактор MarkDown // [dillinger.io](https://dillinger.io/) (Дата обращения: **YEAR**-**MONTH**-**DAY**);
